# 第二十五章 证书申请

## 25.1  证书申请介绍

​	生成X509数字证书前，一般先由用户提交证书申请文件，然后由CA来签发证书。大致过程如下：

1. 用户生成自己的公私钥对；
2. 构造自己的证书申请文件，符合PKCS#10标准。该文件主要包括了用户信息、公钥以及一些可选的属性信息，并用自己的私钥给该内容签名；
3. 用户将证书申请文件提交给CA；
4. CA验证签名，提取用户信息，并加上其他信息（比如颁发者等信息），用CA的私钥签发数字证书；

​	X509证书申请的格式标准为pkcs#10和rfc2314。

## 25.2  数据结构

​	根据PKCS#10，openssl的X509数字证书申请结构定义在crypto/x509.h中，如下所示，主要由两部分组成：

1. X509_REQ_INFO

```cpp
typedef struct X509_req_info_st {
    ASN1_ENCODING enc;
    ASN1_INTEGER* version;
    X509_NAME* subject;
    X509_PUBKEY* pubkey;
    STACK_OF(X509_ATTRIBUTE) * attributes;
} X509_REQ_INFO;
```

​	该结构为证书申请信息主体，其中version表示版本，subject为申请者信息，pubkey为申请者公钥信息，attributes为可选的属性信息。该结构的DER编码接口在crytpo/asn1/x_req.c中由宏实现，实现了new、free、i2d和d2i函数。

2. X509_REQ

```cpp
typedef struct X509_req_st {
    X509_REQ_INFO* req_info;
    X509_ALGOR* sig_alg;
    ASN1_BIT_STRING* signature;
    int references;
} X509_REQ;
```

​	该结构为证书申请信息，req_info为信息主体，sig_alg为签名算法，signature为签名值(申请者对req_info的DER编码值用自己的私钥签名)。该结构的DER编码接口在crytpo/asn1/x_req.c中由宏实现，实现了new、free、i2d和d2i函数。

## 25.3 主要函数

1. `int X509_REQ_add1_attr(X509_REQ* req, X509_ATTRIBUTE* attr)`
   添加一个属性到req的属性堆栈中。
2. `int X509_REQ_add1_attr_by_NID(X509_REQ* req, int nid,int type, const unsigned char* bytes, int len)`
   添加一个属性到req的属性堆栈中，nid指明了属性类型，bytes为属性值，len为其长度，type为属性值的ASN1类型。
3. `X509_REQ_add1_attr_by_OBJ`
   同上，属性类型由ASN1_OBJECT指定。
4. `X509_REQ_add1_attr_by_txt`
   同上，属性类型由属性名指定。
5. `int X509_REQ_add_extensions_nid(X509_REQ* req, STACK_OF(X509_EXTENSION) * exts, int nid)`
   添加一个属性到req的属性堆栈中，将exts扩展项集合作为一个属性加入，nid指明了加入的是哪种属性；该函数将X509_EXTENSION堆栈DER编码，编码后的值作为属性值。
6. `X509_REQ_add_extensions`
   调用了5. ，只是nid指定为NID_ext_req。
7. `X509_REQ_delete_attr`
   从属性堆栈中删除指定位置的属性。
8. `X509_REQ_digest`
   根据指定的摘要算法，对X509_REQ结构做摘要计算。
9. `X509_REQ_dup`
   拷贝函数，返回一个X509_REQ，返回的X509_REQ需要调用X509_REQ_free释放空间。
10. `int X509_REQ_extension_nid(int req_nid)`
   判断req_nid是否为NID_ext_req、NID_ms_ext_req或其他由用户设置的NID，如果是返回1，否则返回0。
11. `STACK_OF(X509_EXTENSION)*X509_REQ_get_extensions(X509_REQ* req)`
   获取X509_REQ中的属性信息，并将属性信息转换为X509_EXTENSION堆栈。该函数从X509_REQ的属性堆栈中查找包含合法的nid类型的属性(见X509_REQ_get_extension_nids函数说明)，如果找到一个，则将属性值通过DER解码转换为扩展项堆栈。
12. `X509_REQ_get1_email`
   获取证书申请中申请者的邮件地址信息，信息来自`X509_NAME* subject`和`STACK_OF(X509_ATTRIBUTE) *attributes`，返回一个堆栈。
13. `X509_REQ_get_attr`
   根据指定位置，获取属性堆栈中的一个属性。
14. `int X509_REQ_get_attr_by_NID(const X509_REQ* req, int nid, int lastpos)`
   根据属性nid，从req的属性堆栈中查找对应属性，并返回。查找堆栈时，从lastpos位置开始查找。
15. `X509_REQ_get_attr_by_OBJ`
   同上，根据ASN1_OBJECT来查找属性。
16. `X509_REQ_get_attr_count`
   属性堆栈中属性的个数。
17. `X509_REQ_get_extension_nids`/`X509_REQ_set_extension_nids`
   获取证书申请合法扩展项列表，默认情况下，该列表在x509/x509_req.c中定义如下：
```cpp
static int ext_nid_list[] = {NID_ext_req, NID_ms_ext_req,NID_undef}；
static int* ext_nids = ext_nid_list;
```
本函数返回ext_nids；
通过X509_REQ_set_extension_nids函数，用户可用定义自己的证书申请扩展项列，表，该函数的输入参数是一个nid列表。调用X509_REQ_set_extension_nids时，将ext_nids修改为用户输入参数，不再是默认的ext_nid_list。
18. `X509_REQ_get_pubkey`
    获取公钥。
19. `X509_REQ_print`
    将证书申请信息输出到BIO中。
20. `int X509_REQ_print_ex(BIO* bp, X509_REQ* x,unsigned long nmflags, unsigned long cflag)`
    将证书申请信息输出到BIO中，输出的内容通过cflag进行过滤，其值定义在x509.h中，如下：
```cpp
#define X509_FLAG_NO_HEADER 1L
#define X509_FLAG_NO_VERSION (1L << 1)
#define X509_FLAG_NO_SERIAL (1L << 2)
#define X509_FLAG_NO_SIGNAME (1L << 3)
#define X509_FLAG_NO_ISSUER (1L << 4)
#define X509_FLAG_NO_VALIDITY (1L << 5)
#define X509_FLAG_NO_SUBJECT (1L << 6)
#define X509_FLAG_NO_PUBKEY (1L << 7)
#define X509_FLAG_NO_EXTENSIONS (1L << 8)
#define X509_FLAG_NO_SIGDUMP (1L << 9)
#define X509_FLAG_NO_AUX (1L << 10)
#define X509_FLAG_NO_ATTRIBUTES (1L << 11)
```

21. `X509_REQ_print_fp`

    将证书申请消息输出到FILE中。

22. `X509_REQ *X509_to_X509_REQ(X509 *x, EVP_PKEY *pkey, const EVP_MD *md)`

    根据证书信息，申请者私钥以及摘要算法生成证书请求。x为数字证书，pkey为申请人的私钥信息，md为摘要算法，pkey和md用于给证书申请签名。

23. `X509 *X509_REQ_to_X509(X509_REQ *r, int days, EVP_PKEY *pkey)`

    根据X509_REQ生成一个数字证书并返回，days指明其失效期，pkey为外送私钥，用于签名，返回数字证书。此函数无多大用处，由于没有指明颁发者，生成的数字证书颁发者就是X509_REQ中的申请人，并且证书的摘要固定用的是md5算法，另外，没有处理证书扩展项。

24. `int X509_REQ_set_pubkey(X509_REQ *x, EVP_PKEY *pkey)`

    设置证书请求的公钥。

25. `int X509_REQ_set_subject_name(X509_REQ *x, X509_NAME *name)`

    设置证书请求的者的名称，此函数调用X509_NAME_set函数来实现。

26）`int X509_REQ_set_version(X509_REQ *x, long version)`

​	设置证书请求信息的版本，此函数调用ASN1_INTEGER_set函数来完成。

## 25.4  编程示例

### 25.4.1生成证书请求文件

```cpp
#include <openssl/rsa.h>
#include <openssl/x509.h>
#include <string.h>
int main() {
    X509_REQ* req;
    int ret;
    long version;
    X509_NAME* name;
    EVP_PKEY* pkey;
    RSA* rsa;
    X509_NAME_ENTRY* entry = NULL;
    char bytes[100], mdout[20];
    int len, mdlen;
    int bits = 512;
    unsigned longe = RSA_3;
    unsigned char *der, *p;
    FILE* fp;
    const EVP_MD* md;
    X509* x509;
    BIO* b;
    STACK_OF(X509_EXTENSION) * exts;
    req = X509_REQ_new();
    version = 1;
    ret = X509_REQ_set_version(req, version);
    name = X509_NAME_new();
    strcpy(bytes, "openssl");
    len = strlen(bytes);
    entry = X509_NAME_ENTRY_create_by_txt(&entry, "commonName", V_ASN1_UTF8STRING,
                                          (unsigned char*)bytes, len);
    X509_NAME_add_entry(name, entry, 0, -1);
    strcpy(bytes, "bj");
    len = strlen(bytes);
    entry = X509_NAME_ENTRY_create_by_txt(&entry, "countryName", V_ASN1_UTF8STRING, bytes, len);
    X509_NAME_add_entry(name, entry, 1, -1);
    /* subject name */
    ret = X509_REQ_set_subject_name(req, name);
    /* pub key */
    pkey = EVP_PKEY_new();
    rsa = RSA_generate_key(bits, e, NULL, NULL);
    EVP_PKEY_assign_RSA(pkey, rsa);
    ret = X509_REQ_set_pubkey(req, pkey);
    /* attribute */
    strcpy(bytes, "test");
    len = strlen(bytes);
    ret = X509_REQ_add1_attr_by_txt(req, "organizationName", V_ASN1_UTF8STRING, bytes, len);
    strcpy(bytes, "ttt");
    len = strlen(bytes);
    ret = X509_REQ_add1_attr_by_txt(req, "organizationalUnitName", V_ASN1_UTF8STRING, bytes, len);
    md = EVP_sha1();
    ret = X509_REQ_digest(req, md, mdout, &mdlen);
    ret = X509_REQ_sign(req, pkey, md);
    if (!ret) {
        printf("sign err!\n");
        X509_REQ_free(req);
        return -1;
    }
    /* 写入文件PEM格式 */
    b = BIO_new_file("certreq.txt", "w");
    PEM_write_bio_X509_REQ(b, req, NULL, NULL);
    BIO_free(b);
    /* DER编码 */
    len = i2d_X509_REQ(req, NULL);
    der = malloc(len);
    p = der;
    len = i2d_X509_REQ(req, &p);
    OpenSSL_add_all_algorithms();
    ret = X509_REQ_verify(req, pkey);
    if (ret < 0) {
        printf("verify err.\n");
    }
    fp = fopen("certreq2.txt", "wb");
    fwrite(der, 1, len, fp);
    fclose(fp);
    free(der);
    X509_REQ_free(req);
    return 0;
}
```

​	本例用于生成一个证书请求文件，并测试了X509_REQ_verify和X509_REQ_digest等函数。

### 25.4.2解码证书请求文件

```cpp
#include <openssl/pem.h>
int main() {
    BIO* in;
    X509_REQ *req = NULL, **req2 = NULL;
    FILE* fp;
    unsigned char buf[1024], *p;
    int len;
    in = BIO_new_file("certreq.txt", "r");
    req = PEM_read_bio_X509_REQ(in, NULL, NULL, NULL);
    if (req == NULL) {
        printf("DER解码错误!\n");
    } else {
        printf("DER解码成功!\n");
    }
    fp = fopen("certreq2.txt", "r");
    len = fread(buf, 1, 1024, fp);
    fclose(fp);
    p = buf;
    req2 = (X509_REQ**)malloc(sizeof(X509_REQ*));
    d2i_X509_REQ(req2, &p, len);
    if (*req2 == NULL) {
        printf("DER解码错误!\n");
    } else {
        printf("DER解码成功!\n");
    }
    X509_REQ_free(*req2);
    free(req2);
    return 0;
}
```

​	其中certreq.txt是PEM格式的证书请求文件，certreq2.txt为DER编码格式。