# 第十章 文本数据库

## 10.1  概述

​	Openss实现了一个简单的文本数据库，它可以从文件读取数据和将数据写到文件中，并且可以根据关键字段来查询数据。Openssl的文本数据库供apps/目录下的文件调用，比如apps.c、ca.c和ocsp.c。openssl文本数据库典型的例子为apps/demoCA/index.txt。文本数据库一行代表数据库的一行，各个列之间必须用一个\t隔开，用#进行注释(#必须在开始位置)，以空行结束。比如下面的例子：

赵春平    28    湖北

       zcp  28    荆门

       文本数据库的查找用到了哈希表。openssl读取的所有行数据存放在堆栈中，并为每一列数据建立一个单独的哈希表。每个哈希表中存放了所有行数据的地址。查询时，用户指定某一列，openssl根据对应的哈希表进行查找。

## 10.2  数据结构

       数据结构在crypto/txt_db/txt_db.h中定义，如下：

```cpp
typedef struct txt_db_st {
    int num_fields;
    STACK* data;
    LHASH** index;
    int (**qual)(char**);
    long error;
    long arg1;
    long arg2;
    char** arg_row;
} TXT_DB;
```

 意义如下：

* num_fields：表明文本数据库的列数。
* data：用来存放数据，每一行数据组织成为一个字符串数组(每个数组值对应该行的一列)，  并将此数组地址push到堆栈中。
* index：哈希表数组，每一列对应一个哈希表。每一列都可以建哈希表，如果不建哈希表将不能查找该列数据。
* qual：一个函数地址数组，数组的每个元素对应一列，进行插入该列哈希表前的过滤。这些函数用于判断一行数据的一列或者多列是否满足某种条件，如果满足将不能插入到哈希表中去(但是能存入堆栈)。每一列都可以设置一个这样的函数。这些函数由用户实现。比如，一个文本数据库中，有名字列和年龄列，并且要求名字长度不能小于2，年龄不能小于0和大于200。用户为名字列实现了一个qual函数，只用来检查名字长度，对于年龄列实现一个qual函数，只用来检查年龄。当用户要插入一条记录，名字长度为1，但是年龄合法，那么该记录能插入到年龄列对应的哈希表中，而不能插入名字列对应的哈希表。
* error、arg1、arg2和arg_row用于存放错误信息。

## 10.3  函数说明

1. TXT_DB *TXT_DB_read(BIO *in, int num)

   用于从BIO中读入数据，转换为TXT_DB，num用于明确指明列数，本函数不建立哈希表。

2. long TXT_DB_write(BIO *out, TXT_DB *db)

   将TXT_DB内容写入BIO；

3. int TXT_DB_create_index(TXT_DB *db,int field,int (*qual)(char **),

   ​			LHASH_HASH_FN_TYPE hash, LHASH_COMP_FN_TYPE cmp)

   给field指定的列建立哈希表。db为需要建索引的TXT_DB，hash为一行数据的hash运算回调函数，cmp为一行数据的比较函数。

4. char **TXT_DB_get_by_index(TXT_DB *db, int idx, char **value)

   根据关键字段来查询数据，查询结果返回一行数据db为文本数据库，idx表明采用哪一列的哈希表来查找；value为查询条件。

5. int TXT_DB_insert(TXT_DB *db,char **value)

   往TXT_DB中插入一行数据。value数组以NULL表示结束。


6. void TXT_DB_free(TXT_DB *db)

   清除TXT_DB。

## 10.4  编程示例

```cpp
/* txtdb.dat的内容
 赵春平    28    湖北       无
 zcp  28    荆门       无
 */
#include <openssl/bio.h>
#include <openssl/lhash.h>
#include <openssl/txt_db.h>
/* 名字过滤 */
static int name_filter(char** in) {
    if (strlen(in[0]) < 2)
        return 0;
    return 1;
}
static unsigned long index_name_hash(const char** a) {
    const char* n;
    n = a[0];
    while (*n == '0')
        n++;
    return (lh_strhash(n));
}
static int index_name_cmp(const char** a, const char** b) {
    const char *aa, *bb;
    for (aa = a[0]; *aa == '0'; aa++)
        ;
    for (bb = b[0]; *bb == '0'; bb++)
        ;
    return (strcmp(aa, bb));
}
int main() {
    TXT_DB *db = NULL, *out = NULL;
    BIO* in;
    int num, ret;
    char **added = NULL, **rrow = 0, **row = NULL;
    in = BIO_new_file("txtdb.dat", "r");
    num = 1024;
    db = TXT_DB_read(in, 4);
    added = (char**)OPENSSL_malloc(sizeof(char*) * (3 + 1));
    added[0] = (char*)OPENSSL_malloc(10);
#if 1
    strcpy(added[0], "skp");
#else
    strcpy(added[0], "a"); /* 不能插入名字对应的哈希表 */
#endif
    added[1] = (char*)OPENSSL_malloc(10);
    strcpy(added[1], "22");
    added[2] = (char*)OPENSSL_malloc(10);
    strcpy(added[2], "chairman");
    added[3] = NULL;
    ret = TXT_DB_insert(db, added);
    if (ret != 1) {
        printf("err!\n");
        return -1;
    }
    ret = TXT_DB_create_index(db, 0, name_filter, index_name_hash, index_name_cmp);
    if (ret != 1) {
        printf("err\n");
        return 0;
    }
    row = (char**)malloc(2 * sizeof(char*));
    row[0] = (char*)malloc(10);
    strcpy(row[0], "skp");
    row[1] = NULL;
    rrow = TXT_DB_get_by_index(db, 0, row);
    if (rrow != NULL)
        printf("%s      %s   %s\n", rrow[0], rrow[1], rrow[2]);
    out = BIO_new_file("txtdb2.dat", "w");
    ret = TXT_DB_write(out, db);
    TXT_DB_free(db);
    BIO_free(in);
    BIO_free(out);
    return 0;
}
```

​	本示例只对第一列做了哈希。需要注意的是，added数组及其元素申请空间时尽量采用OPENSSL_malloc而不是malloc，且其申请的空间由TXT_DB_free(调用OPENSSL_free)释放。