# 第二十章 椭圆曲线

## 20.1  ECC介绍

​	椭圆曲线算法可以看作是定义在特殊集合下数的运算，满足一定的规则。椭圆曲线在如下两个域中定义：$F_p$域和$F_{2m}$域。

​	$F_p$域，素数域，p为素数；

​	 $F_{2m}$域：特征为2的有限域，称之为二元域或者二进制扩展域。该域中，元素的个数为2m个。

椭圆曲线标准文档如下：

1. X9.62

   Public Key Cryptography For The Financial Services Industry: The Elliptic Curve Digital Signature Algorithm (ECDSA)；

2. SEC 1

   SEC 1:Elliptic Curve Cryptography；

3. SEC 2

   SEC 2: Recommended Elliptic Curve Domain Parameters；

4. NIST

   (U.S.) National Institute of Standards and Technology，美国国家标准。

   这些标准一般都描述了$F_p$域和$F_{2m}$域、椭圆曲线参数、数据转换、密钥生成以及推荐了多种椭圆曲线。

   ​一些术语说明：

5. 椭圆曲线的阶(order of a curve)

   椭圆曲线所有点的个数，包含无穷远点；

6. 椭圆曲线上点的阶(order of a point)

   P为椭圆曲线上的点，nP=无穷远点，n取最小整数，既是P的阶；

7. 基点(base point)

   椭圆曲线参数之一，用G表示，是椭圆曲线上都一个点；

8. 余因子(cofactor)

   椭圆曲线的余因子，用h表示，为椭圆曲线点的个数/基点的阶

9. 椭圆曲线参数：

   * 素数域:(p，a，b，G，n，h)其中，p为素数，确定Fp，a和b确定椭圆曲线方程，G为基点，n为G的阶，h为余因子。
   * 二进制扩展域:(m，f(x)，a，b，G，n，h)其中，m确定F2m，f(x)为不可约多项式，a和b用于确定椭圆曲线方程，G为基点，n为G的阶，h为余因子。

10. 椭圆曲线公钥和私钥

   * 椭圆曲线的私钥是一个随机整数，小于n；
   * 椭圆曲线的公钥是椭圆曲线上的一个点：Q＝私钥*G。

## 20.2  openssl的ECC实现

​	Openssl实现了ECC算法。ECC算法系列包括三部分：ECC算法(crypto/ec)、椭圆曲线数字签名算法ECDSA (crypto/ecdsa)以及椭圆曲线密钥交换算法ECDH(crypto/ecdh)。

 研究椭圆曲线需要注意的有：

1.   数据结构

* 椭圆曲线数据结构：EC_GROUP，该结构不仅包含各个参数，还包含了各种算法；

* 点的表示：EC_POINT，其中的大数X、Y和Z为雅克比投影坐标；

* EC_CURVE_DATA：用于内置椭圆曲线，包含了椭圆曲线的各个参数；

* 密钥结构

  ​椭圆曲线密钥数据结构如下，定义在crypto/ec_lcl.h中，对用户是透明的。

```cpp
struct ec_key_st {
    int version;
    EC_GROUP* group;
    EC_POINT* pub_key;
    BIGNUM* priv_key;
    /* 其他项 */
}
```

2. 密钥生成

   对照公钥和私钥的表示方法，非对称算法不同有各自的密钥生成过程。椭圆曲线的密钥生成实现在crytpo/ec/ec_key.c中。Openssl中，内置的椭圆曲线密钥生成时，首先用户需要选取一种椭圆曲线(openssl的crypto/ec_curve.c中内置实现了67种，调用EC_get_builtin_curves获取该列表)，然后根据选择的椭圆曲线计算密钥生成参数group，最后根据密钥参数group来生公私钥。

3. 签名值数据结构

   非对称算法不同，签名的结果表示也不一样。与DSA签名值一样，ECDSA的签名结果表示为两项。ECDSA的签名结果数据结构定义在crypto/ecdsa/ecdsa.h中，如下：

```cpp
typedef struct ECDSA_SIG_st {
    BIGNUM* r;
    BIGNUM* s;
} ECDSA_SIG;
```

4. 签名与验签

   对照签名结果，研究其是如何生成的。crypto/ecdsa/ ecs_sign.c实现了签名算法，crypto/ecdsa/ ecs_vrf.c实现了验签。

5. 密钥交换

   研究其密钥交换是如何进行的；crypto/ecdh/ech_ossl.c实现了密钥交换算法。

   ​文件说明：EC_METHOD实现

* `ec2_smpl.c`            $F_{2m}$  二进制扩展域上的EC_METHOD实现；
* `ecp_mont.c`     $F_p$ 素数域上的EC_METHOD实现，(Montgomery 蒙哥马利)
* `ecp_smpl.c`     $F_p$   素数域上的EC_METHOD实现；
* `ecp_nist.c `      $F_p$   素数域上的EC_METHOD实现；
* `ec2_mult.c`       $F_{2m}$上的乘法；
* `ec2_smpt.c `       $F_{2m}$上的压缩算法；


* `ec_asn1.c`

       asn1编解码；

* `ec_check.c`

       椭圆曲线检测；

* `ec_curve.c`

       内置的椭圆曲线，

       NID_X9_62_prime_field：X9.62的素数域；

       NID_X9_62_characteristic_two_field：X9.62的二进制扩展域；

       NIST：美国国家标准

* `ec_cvt.c`

       给定参数生成素数域和二进制扩展域上的椭圆曲线；

* `ec_err.c`

       错误处理；

* `ec_key.c`

       椭圆曲线密钥EC_KEY函数；

* `ec_lib.c`

       通用库实现，一般会调用底层的EC_METHOD方法；

* `ec_mult.c`

       This file implements the wNAF-based interleaving multi-exponentation method乘法；

* `ec_print.c`

  数据与椭圆曲线上点的相互转化；

* `ectest.c`

  测试源码，可以参考此源码学习椭圆曲线函数。

* `ec.h`

  对外头文件；

* `ec_lcl.h`

  内部头文件，数据结构一般在此定义。

## 20.3  主要函数

### 20.3.1参数设置

1.  `int EC_POINT_set_affine_coordinates_GF2m(const EC_GROUP *group, EC_POINT *point,const BIGNUM *x, const BIGNUM *y, BN_CTX *ctx)`

   说明：设置二进制域椭圆曲线上点point的几何坐标；

2. `int EC_POINT_set_affine_coordinates_GFp(const EC_GROUP *group, EC_POINT *point,const BIGNUM *x, const BIGNUM *y, BN_CTX *ctx)`

   说明：设置素数域椭圆曲线上点point的几何坐标；

3. `int EC_POINT_set_compressed_coordinates_GF2m(const EC_GROUP *group, EC_POINT *point,const BIGNUM *x, int y_bit, BN_CTX *ctx)`

   说明：二进制域椭圆曲线，给定压缩坐标x和y_bit参数，设置point的几何坐标；用于将Octet-String转化为椭圆曲线上的点；

4. `int EC_POINT_set_compressed_coordinates_GFp(const EC_GROUP *group, EC_POINT *point,const BIGNUM *x, int y_bit, BN_CTX *ctx)`

   说明：素数域椭圆曲线，给定压缩坐标x和y_bit参数，设置point的几何坐标；用于将Octet-String转化为椭圆曲线上的点；

5. `int EC_POINT_set_Jprojective_coordinates_GFp(const EC_GROUP *group, EC_POINT *point,const BIGNUM *x, const BIGNUM *y, const BIGNUM *z, BN_CTX *ctx)`

   说明：素数域椭圆曲线group，设置点point的投影坐标系坐标x、y和z；

6. `int EC_POINT_set_to_infinity(const EC_GROUP *group, EC_POINT *point)`

   说明：将点point设为无穷远点

7. `int EC_GROUP_set_curve_GF2m(EC_GROUP *group, const BIGNUM *p, const BIGNUM *a, const BIGNUM *b, BN_CTX *ctx)`

   说明：设置二进制域椭圆曲线参数；

8. `int EC_GROUP_set_curve_GFp(EC_GROUP *group, const BIGNUM *p, const BIGNUM *a, const BIGNUM *b, BN_CTX *ctx)`

   说明：设置素数域椭圆曲线参数；

9. `int EC_GROUP_set_generator(EC_GROUP *group, const EC_POINT *generator, const BIGNUM *order, const BIGNUM *cofactor)`

   说明：设置椭圆曲线的基G；generator、order和cofactor为输入参数；

10. `size_t EC_GROUP_set_seed(EC_GROUP *group, const unsigned char *p, size_t len)`

   说明：设置椭圆曲线随机数，用于生成a和b；

11. `EC_GROUP *EC_GROUP_new_curve_GF2m(const BIGNUM *p, const BIGNUM *a, const BIGNUM *b, BN_CTX *ctx)`

   说明：生成二进制域上的椭圆曲线，输入参数为p，a和b；

12. `EC_GROUP *EC_GROUP_new_curve_GFp(const BIGNUM *p, const BIGNUM *a, const BIGNUM *b, BN_CTX *ctx)`

   说明：生成素数域上的椭圆曲线。

### 20.3.2参数获取

1. `const EC_POINT *EC_GROUP_get0_generator(const EC_GROUP *group)`

   说明：获取椭圆曲线的基(G)；

2. `unsigned char *EC_GROUP_get0_seed(const EC_GROUP *group)`

   说明：获取椭圆曲线参数的随机数，该随机数可选，用于生成椭圆曲线参数中的a和b；

3. `int EC_GROUP_get_basis_type(const EC_GROUP *group)`

   说明：获取二进制域多项式的类型；

4. `int EC_GROUP_get_cofactor(const EC_GROUP *group, BIGNUM *cofactor, BN_CTX *ctx)`

   说明：获取椭圆曲线的余因子。cofactor为X9.62中定义的h，值为椭圆曲线点的个数/基点的阶，即：cofactor = #E(Fq)/n。

5. `int EC_GROUP_get_curve_GF2m(const EC_GROUP *group, BIGNUM *p, BIGNUM *a, BIGNUM *b, BN_CTX *ctx)`

   说明：获取二元域椭圆曲线的三个参数，其中p可表示多项式；

6. `int EC_GROUP_get_curve_GFp(const EC_GROUP *group, BIGNUM *p, BIGNUM *a, BIGNUM *b, BN_CTX *ctx)`

   说明：获取素数域椭圆曲线的三个参数；

7. `int EC_GROUP_get_curve_name(const EC_GROUP *group)`

   说明：获取椭圆曲线名称，返回其NID；

8. `int EC_GROUP_get_degree(const EC_GROUP *group)`

   说明：获取椭圆曲线密钥长度。对于素数域Fp来说，是大数p的长度；对二进制域F2m来说，等于m；

9. ` int EC_GROUP_get_order(const EC_GROUP *group, BIGNUM *order, BN_CTX *ctx)`

   说明：获取椭圆曲线的阶；

10. `int EC_GROUP_get_pentanomial_basis(const EC_GROUP *group, unsigned int *k1,unsigned int *k2, unsigned int *k3)`

   `int EC_GROUP_get_trinomial_basis(const EC_GROUP *group, unsigned int *k)`

   说明：获取多项式参数；

11. `int EC_POINT_get_affine_coordinates_GF2m(const EC_GROUP *group, const EC_POINT *point,BIGNUM *x, BIGNUM *y, BN_CTX *ctx)`

   说明：获取二进制域椭圆曲线上某个点的x和y的几何坐标；

12. `int EC_POINT_get_affine_coordinates_GFp(const EC_GROUP *group, const EC_POINT *point,        BIGNUM *x, BIGNUM *y, BN_CTX *ctx)`

   说明：获取素数域上椭圆曲线上某个点的x和y的几何坐标；

13. `int EC_POINT_get_Jprojective_coordinates_GFp(const EC_GROUP *group, const EC_POINT *point,BIGNUM *x, BIGNUM *y, BIGNUM *z, BN_CTX *ctx)`

   说明：获取素数域椭圆曲线上某个点的x、y和z的投影坐标系坐标。

### 20.3.3转化函数

1. `EC_POINT *EC_POINT_bn2point(const EC_GROUP *group,const BIGNUM *bn,EC_POINT *point,BN_CTX *ctx)`

   说明：将大数转化为椭圆曲线上的点；

2. `EC_POINT *EC_POINT_hex2point(const EC_GROUP *group,const char *buf,EC_POINT *point,BN_CTX *ctx)`

   说明：将buf中表示的十六进制数据转化为椭圆曲线上的点；

3. `int BN_GF2m_poly2arr(const BIGNUM *a, unsigned int p[], int max)`

   说明：将大数转化为多项式的各个项；

4. `int BN_GF2m_arr2poly(const unsigned int p[], BIGNUM *a)`

   说明：将多项式的各个项转化为大数；

5. `int EC_POINT_make_affine(const EC_GROUP *group, EC_POINT *point, BN_CTX *ctx)`

   说明：将椭圆曲线group上点的point转化为几何坐标系；

6. `int EC_POINT_oct2point(const EC_GROUP *group, EC_POINT *point, const unsigned char *buf, size_t len, BN_CTX *ctx)`

   说明：将buf中点数据转化为椭圆曲线上的点，len为数据长度；

7. `BIGNUM *EC_POINT_point2bn(const EC_GROUP *group,const EC_POINT *point,point_conversion_form_t form,BIGNUM *ret,BN_CTX *ctx)`

   说明：将椭圆曲线上的点转化为大数，其中from为压缩方式，可以是`POINT_CONVERSION_COMPRESSED`、`POINT_CONVERSION_UNCOMPRESSED`或`POINT_CONVERSION_HYBRID`，可参考x9.62；

8. `char *EC_POINT_point2hex(const EC_GROUP *group, const EC_POINT *point,point_conversion_form_t form,BN_CTX *ctx)`

   说明：将椭圆曲线上的点转化为十六进制，并返回该结果；

9. `size_t EC_POINT_point2oct(const EC_GROUP *group, const EC_POINT *point, point_conversion_form_t form,unsigned char *buf, size_t len, BN_CTX *ctx)`

   说明：将椭圆曲线上的点转化为Octet-String，可分两次调用，用法见`EC_POINT_point2bn`的实现。

### 20.3.4其他函数

1. `size_t EC_get_builtin_curves(EC_builtin_curve *r, size_t nitems)`

   文件：ec_curve.c

   说明：获取内置的椭圆曲线。当输入参数r为NULL或者nitems为0时，返回内置椭圆曲线的个数，否则将各个椭圆曲线信息存放在r中。

   **示例：**

```cpp
#include <openssl/ec.h>
int main() {
    EC_builtin_curve* curves = NULL;
    size_t crv_len = 0, n = 0;
    int nid, ret;
    EC_GROUP* group = NULL;
    crv_len = EC_get_builtin_curves(NULL, 0);
    curves = OPENSSL_malloc(sizeof(EC_builtin_curve) * crv_len);
    EC_get_builtin_curves(curves, crv_len);
    for (n = 0; n < crv_len; n++) {
        nid = curves[n].nid;
        group = NULL;
        group = EC_GROUP_new_by_curve_name(nid);
        ret = EC_GROUP_check(group, NULL);
    }
    OPENSSL_free(curves);
    return 0;
}
```

2. `const EC_METHOD *EC_GF2m_simple_method(void)`

   说明：返回二进制域上的方法集EC_METHOD

3. `const EC_METHOD *EC_GFp_mont_method(void)`

   `const EC_METHOD *EC_GFp_nist_method(void)`

   `const EC_METHOD *EC_GFp_simple_method(void)`

   返回素数域上的方法集EC_METHOD

4. `int EC_GROUP_check(const EC_GROUP *group, BN_CTX *ctx)`

   说明：检查椭圆曲线，成功返回1。

5. `int EC_GROUP_check_discriminant(const EC_GROUP *group, BN_CTX *ctx)`

   说明：检查椭圆曲线表达式。对于素数域的椭圆曲线来说，该函数会调用`ec_GFp_simple_group_check_discriminant`函数，主要检查$4*a^3 + 27*b^2 != 0 (mod p)$。而对于二进制域的椭圆曲线，会调用`ec_GF2m_simple_group_check_discriminant`, 检查$y^2 + x*y = x^3 + a*x^2 + b $是否是一个椭圆曲线并且 $b !=0$。

6. `int EC_GROUP_cmp(const EC_GROUP *a, const EC_GROUP *b, BN_CTX *ctx)`

   说明：通过比较各个参数来确定两个椭圆曲线是否相等；

7. `int EC_GROUP_copy(EC_GROUP *dest, const EC_GROUP *src)`

   `EC_GROUP *EC_GROUP_dup(const EC_GROUP *a)`

   说明：椭圆曲线拷贝函数；

8. `EC_GROUP *EC_GROUP_new_by_curve_name(int nid)`

   说明：根据NID获取内置的椭圆曲线；

9. `int EC_KEY_check_key(const EC_KEY *eckey)`

   说明：检查椭圆曲线密钥；

10. `int EC_KEY_generate_key(EC_KEY *eckey)`

   说明：生成椭圆曲线公私钥；

11. `int EC_KEY_print(BIO *bp, const EC_KEY *x, int off)`

   说明：将椭圆曲线密钥信息输出到bio中，off为缩进量；

12. `int EC_POINT_add(const EC_GROUP *group, EC_POINT *r, const EC_POINT *a, const EC_POINT *b, BN_CTX *ctx)`

   说明：椭圆曲线上点的加法；

13. `int EC_POINT_invert(const EC_GROUP *group, EC_POINT *a, BN_CTX *ctx)`

   说明：求椭圆曲线上某点a的逆元，a既是输入参数，也是输出参数；

14. `int EC_POINT_is_at_infinity(const EC_GROUP *group, const EC_POINT *point)`

   说明：判断椭圆曲线上的点point是否是无穷远点；

15. `int EC_POINT_is_on_curve(const EC_GROUP *group, const EC_POINT *point, BN_CTX *ctx)`

   说明：判断一个点point是否在椭圆曲线上；

16. ECDSA_size

   说明：获取ECC密钥大小字节数。

17. ECDSA_sign

   说明：签名，返回1表示成功。

18. ECDSA_verify

   说明：验签，返回1表示合法。

19. EC_KEY_get0_public_key

   说明：获取公钥。

20. EC_KEY_get0_private_key

   说明：获取私钥。

21. ECDH_compute_key

   说明：生成共享密钥

22. `EC_KEY *d2i_ECPrivateKey(EC_KEY **a, const unsigned char **in, long len)`

   说明：DER解码将椭圆曲线密钥；

23. `int i2d_ECPrivateKey(EC_KEY *a, unsigned char **out)`

   说明：将椭圆曲线密钥DER编码；

## 20.4  编程示例

​	下面的例子生成两对ECC密钥，并用它做签名和验签，并生成共享密钥。

```cpp
#include <openssl/ec.h>
#include <openssl/ecdsa.h>
#include <openssl/err.h>
#include <openssl/objects.h>
#include <stdio.h>
#include <string.h>
int main() {
    EC_KEY *key1, *key2;
    EC_POINT *pubkey1, *pubkey2;
    EC_GROUP *group1, *group2;
    int ret, nid, size, i, sig_len;
    unsigned char *signature, digest[20];
    BIO* berr;
    EC_builtin_curve* curves;
    int crv_len;
    char shareKey1[128], shareKey2[128];
    int len1, len2;
    /* 构造EC_KEY数据结构 */
    key1 = EC_KEY_new();
    if (key1 == NULL) {
        printf("EC_KEY_new err!\n");
        return -1;
    }
    key2 = EC_KEY_new();
    if (key2 == NULL) {
        printf("EC_KEY_new err!\n");
        return -1;
    }
    /* 获取实现的椭圆曲线个数 */
    crv_len = EC_get_builtin_curves(NULL, 0);
    curves = (EC_builtin_curve*)malloc(sizeof(EC_builtin_curve) * crv_len);
    /* 获取椭圆曲线列表 */
    EC_get_builtin_curves(curves, crv_len);
    /*
    nid=curves[0].nid;会有错误，原因是密钥太短
    */
    /* 选取一种椭圆曲线 */
    nid = curves[25].nid;
    /* 根据选择的椭圆曲线生成密钥参数group */
    group1 = EC_GROUP_new_by_curve_name(nid);
    if (group1 == NULL) {
        printf("EC_GROUP_new_by_curve_name err!\n");
        return -1;
    }
    group2 = EC_GROUP_new_by_curve_name(nid);
    if (group1 == NULL) {
        printf("EC_GROUP_new_by_curve_name err!\n");
        return -1;
    }
    /* 设置密钥参数 */
    ret = EC_KEY_set_group(key1, group1);
    if (ret != 1) {
        printf("EC_KEY_set_group err.\n");
        return -1;
    }
    ret = EC_KEY_set_group(key2, group2);
    if (ret != 1) {
        printf("EC_KEY_set_group err.\n");
        return -1;
    }
    /* 生成密钥 */
    ret = EC_KEY_generate_key(key1);
    if (ret != 1) {
        printf("EC_KEY_generate_key err.\n");
        return -1;
    }
    ret = EC_KEY_generate_key(key2);
    if (ret != 1) {
        printf("EC_KEY_generate_key err.\n");
        return -1;
    }
    /* 检查密钥 */
    ret = EC_KEY_check_key(key1);
    if (ret != 1) {
        printf("check key err.\n");
        return -1;
    }
    /* 获取密钥大小 */
    size = ECDSA_size(key1);
    printf("size %d \n", size);
    for (i = 0; i < 20; i++)
        memset(&digest[i], i + 1, 1);
    signature = malloc(size);
    ERR_load_crypto_strings();
    berr = BIO_new(BIO_s_file());
    BIO_set_fp(berr, stdout, BIO_NOCLOSE);
    /* 签名数据，本例未做摘要，可将digest中的数据看作是sha1摘要结果 */
    ret = ECDSA_sign(0, digest, 20, signature, &sig_len, key1);
    if (ret != 1) {
        ERR_print_errors(berr);
        printf("sign err!\n");
        return -1;
    }
    /* 验证签名 */
    ret = ECDSA_verify(0, digest, 20, signature, sig_len, key1);
    if (ret != 1) {
        ERR_print_errors(berr);
        printf("ECDSA_verify err!\n");
        return -1;
    }
    /* 获取对方公钥，不能直接引用 */
    pubkey2 = EC_KEY_get0_public_key(key2);
    /* 生成一方的共享密钥 */
    len1 = ECDH_compute_key(shareKey1, 128, pubkey2, key1, NULL);
    pubkey1 = EC_KEY_get0_public_key(key1);
    /* 生成另一方共享密钥 */
    len2 = ECDH_compute_key(shareKey2, 128, pubkey1, key2, NULL);
    if (len1 != len2) {
        printf("err\n");
    } else {
        ret = memcmp(shareKey1, shareKey2, len1);
        if (ret == 0)
            printf("生成共享密钥成功\n");
        else
            printf("生成共享密钥失败\n");
    }
    printf("test ok!\n");
    BIO_free(berr);
    EC_KEY_free(key1);
    EC_KEY_free(key2);
    free(signature);
    free(curves);
    return 0;
}
```

​	更多底层函数的使用示例可参考ec/ectest.c，特别是用户自行定义椭圆曲线参数。	