# 第二十六章 X509数字证书

## 26.1  X509数字证书

​	数字证书是将用户(或其他实体)身份与公钥绑定的信息载体。一个合法的数字证书不仅要符合X509格式规范，还必须有CA的签名。用户不仅有自己的数字证书，还必须有对应的私钥。

​	X509v3数字证书主要包含的内容有[1]：证书版本、证书序列号、签名算法、颁发者信息、有效时间、持有者信息、公钥信息、颁发者ID、持有者ID和扩展项。

## 26.2  opessl实现

​	openssl实现了标准的x509v3数字证书，其源码在crypto/x509和crypto/x509v3中。其中x509目录实现了数字证书以及证书申请相关的各种函数，包括了X509和X509_REQ结构的设置、读取、打印和比较；数字证书的验证、摘要；各种公钥的导入导出等功能。x509v3目录主要实现了数字证书扩展项相关的函数。

## 26.3  X509数据结构

​	该结构定义在crypto/x509.h中，如下：

```cpp
typedef struct x509_cinf_st {
    ASN1_INTEGER* version;                 /* 版本 */
    ASN1_INTEGER* serialNumber;            /* 序列号      */
    X509_ALGOR* signature;                 /* 签名算法   */
    X509_NAME* issuer;                     /* 颁发者      */
    X509_VAL* validity;                    /* 有效时间   */
    X509_NAME* subject;                    /* 持有者      */
    X509_PUBKEY* key;                      /* 公钥   */
    ASN1_BIT_STRING* issuerUID;            /* 颁发者唯一标识      */
    ASN1_BIT_STRING* subjectUID;           /* 持有者唯一标识      */
    STACK_OF(X509_EXTENSION) * extensions; /* 扩展项      */
} X509_CINF;
```

​	本结构是数字证书的信息主体；

```cpp
struct x509_st {
    X509_CINF* cert_info;
    X509_ALGOR* sig_alg;
    ASN1_BIT_STRING* signature;
    int valid;
    int references;
    char* name;
    CRYPTO_EX_DATA ex_data;
    long ex_pathlen;
    long ex_pcpathlen;
    unsigned long ex_flags;
    unsigned long ex_kusage;
    unsigned long ex_xkusage;
    unsigned long ex_nscert;
    ASN1_OCTET_STRING* skid;
    struct AUTHORITY_KEYID_st* akid;
    X509_POLICY_CACHE* policy_cache;
#ifndef OPENSSL_NO_SHA
    unsigned char sha1_hash[SHA_DIGEST_LENGTH];
#endif
    X509_CERT_AUX* aux;
};
```

​	该结构表示了一个完整的数字证书。各项意义如下：

* cert_info：证书主体信息；
* sig_alg：签名算法；
* signature：签名值，存放CA对该证书采用sig_alg算法签名的结果；
* valid：是否是合法证书，1为合法，0为未知；
* references：引用次数，被引用一次则加一；
* name：证书持有者信息，内容形式为/C=CN/O=ourinfo……，该内容在调用d2i_X509的过程中，通过回调函数x509_cb(crypto/asn1/x_x509.c)调用X509_NAME_oneline来设置；
* ex_data：扩展数据结构，用于存放用户自定义的信息；
* 扩展项信息，用于证书验证。下面的扩展项信息由crypto/x509v3/v3_purp.c中的x509v3_cache_extensions函数设置：
* ex_pathlen：证书路径长度，对应扩展项为NID_basic_constraints；
* ex_flags：通过“与”计算存放各种标记；
* ex_kusage：密钥用法，对应扩展项为NID_key_usage；
* ex_xkusage：扩展密钥用法，对应扩展项为NID_ext_key_usage；
* ex_nscert：Netscape证书类型，对应扩展项为NID_netscape_cert_type；
* skid：主体密钥标识，对应扩展项为NID_subject_key_identifier；
* akid：颁发者密钥标识，对应扩展项为NID_authority_key_identifier；
* policy_cache：各种策略缓存，crypto/x509v3/pcy_cache.c中由函数policy_cache_create设置，对应的策略为NID_policy_constraints、NID_certificate_policies、NID_policy_mappings和NID_inhibit_any_policy（见policy_cache_new和policy_cache_set函数）；
* sha1_hash：存放证书的sha1摘要值；
* aux：辅助信息；


​	上述两个结构的DER编解码接口由宏在crypto/asn1/x_x509.c中实现，包括各自的new、free、i2d和d2i函数。

​	DER解码编程示例如下：

```cpp
#include <openssl/x509.h>
int main() {
    X509* x;
    FILE* fp;
    unsigned char buf[5000], *p;
    int len, ret;
    BIO* b;
    /* cert.cer为DER编码的数字证书用户如果是windows系统，可以从IE中导出一个x509v3的数字证书作为解析目标 */
    fp = fopen("cert.cer", "rb");
    if (!fp)
        return -1;
    len = fread(buf, 1, 5000, fp);
    fclose(fp);
    p = buf;
    x = X509_new();
    d2i_X509(&x, (const unsigned char**)&p, len);
    b = BIO_new(BIO_s_file());
    BIO_set_fp(b, stdout, BIO_NOCLOSE);
    ret = X509_print(b, x);
    BIO_free(b);
    X509_free(x);
    return 0;
}
```

​	程序输出：

```log
Certificate:
    Data:
        Version: 3 (0x2)
        Serial Number:
            06:37:6c:00:aa:00:64:8a:11:cf:b8:d4:aa:5c:35:f4
        Signature Algorithm: md5WithRSAEncryption
        Issuer: CN=Root Agency
        Validity
            Not Before: May 28 22:02:59 1996 GMT
            Not After : Dec 31 23:59:59 2039 GMT
        Subject: CN=Root Agency
        Subject Public Key Info:
            Public Key Algorithm: rsaEncryption
            RSA Public Key: (512 bit)
                Modulus (512 bit):
                    00:81:55:22:b9:8a:a4:6f:ed:d6:e7:d9:66:0f:55:
                    bc:d7:cd:d5:bc:4e:40:02:21:a2:b1:f7:87:30:85:
                    5e:d2:f2:44:b9:dc:9b:75:b6:fb:46:5f:42:b6:9d:
                    23:36:0b:de:54:0f:cd:bd:1f:99:2a:10:58:11:cb:
                    40:cb:b5:a7:41
                Exponent: 65537 (0x10001)
        X509v3 extensions:
            commonName:
                .GFor Testing Purposes Only Sample Software Publishing Credentials Agency
            2.5.29.1:
                0>…..-…O..a!..dc..0.1.0…U….Root Agency…7l…d……\5.
    Signature Algorithm: md5WithRSAEncryption
        2d:2e:3e:7b:89:42:89:3f:a8:21:17:fa:f0:f5:c3:95:db:62:
        69:5b:c9:dc:c1:b3:fa:f0:c4:6f:6f:64:9a:bd:e7:1b:25:68:
        72:83:67:bd:56:b0:8d:01:bd:2a:f7:cc:4b:bd:87:a5:ba:87:
        20:4c:42:11:41:ad:10:17:3b:8c
```

       上述示例解码DER编码的数字证书，X509_print用于打印数字证书信息。

        如果需要解码PEM格式的证书，如下例：

```cpp
#include <openssl/pem.h>
#include <openssl/x509.h>
int main() {
    X509* x;
    BIO* b;
    /* cert.cer为PEM格式的数字证书 */
    b = BIO_new_file("b64cert.cer", "r");
    x = PEM_read_bio_X509(b, NULL, NULL, NULL);
    BIO_free(b);
    X509_free(x);
    return 0;
}
```

​	上例得到X509数据结构。

## 26.4  X509_TRUST与X509_CERT_AUX

1. X509_TRUST

   该结构定义在crypto/x509v3/x509v3.h中，如下：

```cpp
typedef struct x509_trust_st {
    int trust;
    int flags;
    int (*check_trust)(struct x509_trust_st*, X509*, int);
    char* name;
    int arg1;
    void* arg2;
} X509_TRUST;
```

​	信任检查数据结构，本结构用来检查数字证书是否是受信任的，其主要的函数实现在x509/x509_trs.c中。其主要项为回调函数check_trust，该函数用于判断证书是受信任的。

​	Openssl在x509_trs.c中维护了两个表，标准表和扩展表，用于判断特定NID的信任情况。如下：

​	标准表：

```cpp
static X509_TRUST trstandard[] = {
    {X509_TRUST_COMPAT, 0, trust_compat, "compatible", 0, NULL},
    {X509_TRUST_SSL_CLIENT, 0, trust_1oidany, "SSL Client", NID_client_auth, NULL},
    {X509_TRUST_SSL_SERVER, 0, trust_1oidany, "SSL Server", NID_server_auth, NULL},
    {X509_TRUST_EMAIL, 0, trust_1oidany, "S/MIME email", NID_email_protect, NULL},
    {X509_TRUST_OBJECT_SIGN, 0, trust_1oidany, "Object Signer", NID_code_sign, NULL},
    {X509_TRUST_OCSP_SIGN, 0, trust_1oid, "OCSP responder", NID_OCSP_sign, NULL},
    {X509_TRUST_OCSP_REQUEST, 0, trust_1oid, "OCSP request", NID_ad_OCSP, NULL}
};
```

​	扩展表：

```cpp
static STACK_OF(X509_TRUST) *trtable = NULL;
```

​	扩展表通过X509_TRUST_add函数来添加。当用户需要对某个NID做判断时，查找这两个表，然后通过check_trust得到结果。

2. X509_CERT_AUX

   该结构定义在x509.h中，如下：

```cpp
typedef struct x509_cert_aux_st {
    STACK_OF(ASN1_OBJECT) * trust;
    STACK_OF(ASN1_OBJECT) * reject;
    ASN1_UTF8STRING* alias;
    ASN1_OCTET_STRING* keyid;
    STACK_OF(X509_ALGOR) * other;
} X509_CERT_AUX;
```

​	 该结构是X509的一项，用于决定一个证书是否受信任。trust堆栈中存放了受信任的ASN1_OBJECT，reject堆栈中存放了应该拒绝的ASN1_OBJECT。trust堆栈通过X509_add1_trust_object函数来存放一个可信的ASN1_OBJECT，reject堆栈通过X509_add1_reject_object来存放一个应该拒绝的ASN1_OBJECT。这两个堆栈在x509/x509_trs.c的obj_trust函数中使用。obj_trust函数是默认的check_trust函数。

​	上述两个结构在证书验证中的作用如下：

* 在X509结构中构造X509_CERT_AUX；
* 调用X509_add1_trust_object和X509_add1_reject_object，将受信任和要拒绝的ASN1_OBJECT添加到X509_CERT_AUX的两个堆栈中；
* 验证证书时，如果要验证某个ASN1_OBJECT是否受信任，查表找到相应的check_trust，进行计算。如果对应的项在标准表trstandard中，除了X509_TRUST_COMPAT(检查证书用途)都会调用obj_trust函数。

## 26.5  X509_PURPOSE

​	该结构用于检查证书用途，它定义在x509v3.h中，如下：

```cpp
typedef struct x509_purpose_st {
    int purpose;
    int trust;
    int flags;
    int (*check_purpose)(const struct x509_purpose_st*, const X509*, int);
    char* name;
    char* sname;
    void* usr_data;
} X509_PURPOSE;
```

​	purpose为证书用途ID，check_purpose为检查证书用途函数。基本的用途ID在x509v3.h中定义，如下：

```cpp
#define X509_PURPOSE_SSL_CLIENT 1
#define X509_PURPOSE_SSL_SERVER 2
#define X509_PURPOSE_NS_SSL_SERVER 3
#define X509_PURPOSE_SMIME_SIGN 4
#define X509_PURPOSE_SMIME_ENCRYPT 5
#define X509_PURPOSE_CRL_SIGN 6
#define X509_PURPOSE_ANY 7
#define X509_PURPOSE_OCSP_HELPER 8
```

​	Openssl在x509v3/v3_purp.c中维护了两个表，用来检查各种证书用途。如下：

​	标准表：

```cpp
static X509_PURPOSE xstandard[] = {
    {X509_PURPOSE_SSL_CLIENT, X509_TRUST_SSL_CLIENT, 0, check_purpose_ssl_client, "SSL client","sslclient", NULL},
    {X509_PURPOSE_SSL_SERVER, X509_TRUST_SSL_SERVER, 0, check_purpose_ssl_server, "SSL server","sslserver", NULL},
    {X509_PURPOSE_NS_SSL_SERVER, X509_TRUST_SSL_SERVER, 0, check_purpose_ns_ssl_server,"Netscape SSL server", "nssslserver", NULL},
    {X509_PURPOSE_SMIME_SIGN, X509_TRUST_EMAIL, 0, check_purpose_smime_sign, "S/MIME signing","smimesign", NULL},
    {X509_PURPOSE_SMIME_ENCRYPT, X509_TRUST_EMAIL, 0, check_purpose_smime_encrypt,"S/MIME encryption", "smimeencrypt", NULL},
    {X509_PURPOSE_CRL_SIGN, X509_TRUST_COMPAT, 0, check_purpose_crl_sign, "CRL signing", "crlsign", NULL},
    {X509_PURPOSE_ANY, X509_TRUST_DEFAULT, 0, no_check, "Any Purpose", "any", NULL},
    {X509_PURPOSE_OCSP_HELPER, X509_TRUST_COMPAT, 0, ocsp_helper, "OCSP helper", "ocsphelper",NULL},
};
```

​	扩展表：

```cpp
static STACK_OF(X509_PURPOSE) *xptable = NULL;
```

​	扩展表由用户通过X509_PURPOSE_add函数来添加。

​	当用户需要检查某个证书用途时，先查表，找到对应的X509_PURPOSE，然后调用其check_purpose函数来判断证书用途是否合法。

​	检查证书用途的函数为`int X509_check_purpose(X509 *x, int id, int ca)`，该函数用于检查证书的用途。x为待检查待证书，id为证书用途NID，ca表明x是否是ca证书。

​	基本用法如下：

```cpp
#include <openssl/x509.h>
#include <openssl/x509v3.h>
int main() {
    X509* x = 0;
    int id, len, ret;
    FILE* fp;
    unsigned char buf[5000], *p;
    fp = fopen("root.cer", "rb");
    len = fread(buf, 1, 5000, fp);
    fclose(fp);
    p = buf;
    d2i_X509(&x, &p, len);
    id = X509_PURPOSE_OCSP_HELPER;
    ret = X509_check_purpose(x, id, 0);
    if (ret == 1) {
        printf("purpose check ok!\n");
    } else {
        printf("purpose check failed!\n");
    }
    X509_free(x);
    return 0;
}
```

​	如果输入的id小于0，不做任何检查，只是证书的各个扩展项信息写入到将X509数据结构中。

​	另外本函数支持其他用途的验证，示例如下：

```cpp
#include <openssl/x509v3.h>
int cb_check_tsa(X509_PURPOSE* purpose, const X509* x, int isCA) {
    int flag;
    printf("------------my check!-----------------\n");
    /*  针对x添加判断函数 */
    flag = *((int*)(purpose->usr_data));
    if (flag)
        return 1; /* 由此功能 */
    else
        return 0; /* 无此功能 */
}
int main() {
    X509* x = 0;
    int id, len, ret;
    FILE* fp;
    unsigned char buf[5000], *p;
    int tsaFlag;
    tsaFlag = 1;
    ret = X509_PURPOSE_add(1000, 1000, 0, cb_check_tsa, "tsa", "checkTsa", &tsaFlag);
    fp = fopen("root.cer", "rb");
    len = fread(buf, 1, 5000, fp);
    fclose(fp);
    p = buf;
    d2i_X509(&x, &p, len);
    id = 1000;
    ret = X509_check_purpose(x, id, 0);
    if (ret == 1) {
        printf("purpose check ok!\n");
    } else {
        printf("purpose check failed!\n");
    }
    X509_free(x);
    return 0;
}
```

​	本程序通过调用函数X509_PURPOSE_add添加一个X509_PURPOSE内部数据结构，然后再验证证书是否有此用途。用户所要实现的为X509_PURPOSE中的回调函数，在此回调函数中，用户根据证书信息来判断证书是否有此用途。如果用户还需要其他的信息才能作出判断，可以另外获取X509_PURPOSE数据结构中的usr_data。usr_data为一个void指针类型。用户可在调用X509_PURPOSE_add函数时将它写入对应的X509_PURPOSE数据结构(上例中的tsaFlag)。

## 26.6  主要函数

1. `X509_STORE_add_cert` 
   将证书添加到X509_STORE中。 
2. `X509_STORE_add_crl`
   将crl添加到X509_STORE中。 
3. `void X509_STORE_set_flags(X509_STORE* ctx, long flags)`
   将flags赋值给ctx里面的flags，表明了验证证书时需要验证哪些项。 
4. `X509_TRUST_set_default`
   设置默认的X509_TRUST检查函数。 
5. `int X509_verify(X509* a, EVP_PKEY* r)`
   验证证书的签名。 
6. `X509_verify_cert` 
   验证证书，用法可参考apps/verify.c。 
7. `X509_verify_cert_error_string` 
   根据错误号，获取错误信息。 
8. `X509_add1_ext_i2d`
   根据具体的扩展项数据结构添加一个扩展项。 
9. `X509_add_ext`
   X509_EXTENSION堆栈中，在指定位置添加一项。 
10. `X509_ALGOR_dup` 
   算法拷贝。 
11. `X509_alias_get0`/`X509_alias_set1`
   获取/设置别名。
12. `X509_asn1_meth`
   获取X509的ASN1_METHOD，包括new、free、i2d和d2i函数。
13. `X509_certificate_type`
   获取证书和公钥类型。
14. `int X509_check_issued(X509* issuer, X509* subject)`
   检查subject证书是否由issuer颁发，如果是则返回X509_V_OK，即0。
15. `X509_check_private_key`
   检查私钥与证书中的公钥是否匹配，匹配返回1。
16. `X509_cmp`
   证书比较。
17. `int X509_cmp_current_time(ASN1_TIME *s)`
   将s与当前时间进行比较，返回值小于0则s早于当前时间，大于0则s晚与当前时间。
18. `int X509_cmp_time(ASN1_TIME *ctm, time_t *cmp_time)`
   如果ctm时间在cmp_time之后，则返回值大于0。
19. `X509_delete_ext`
   删除扩展项堆栈中指定位置的扩展项。
20. `X509_digest`
   根据指定的摘要算法对X509结构做摘要。
21. `X509_dup`
   拷贝函数。
22. `X509_find_by_issuer_and_serial`
   根据颁发者的X509_NAME名称和证书序列号，在X509堆栈中查找对应的证书并返回。
23. `X509_find_by_subject`
   从证书堆栈中根据持有者名字查询证书，并返回。
24. `X509_get0_pubkey_bitstr`
   获取X509结构中的DER编码的公钥信息。
25. `X509_load_cert_crl_file`
   加载证书和crl，用于验证证书。
26. `X509_PURPOSE_get0`
   根据X509_PURPOSE的位置获取对应的X509_PURPOSE。
27. `X509_PURPOSE_get0_name`
   获取X509_PURPOSE的名字。
28. `X509_PURPOSE_get0_sname`
   获取X509_PURPOSE的别名。
29. `X509_PURPOSE_get_by_id`
   根据证书用途ID获取X509_PURPOSE在当前数组(xstandard)或堆栈(xptable)中的位置，如果没有返回-1。
30. `X509_PURPOSE_get_by_sname`
   根据别名获取对应的X509_PURPOSE在数组或堆栈中的位置。
31. `X509_PURPOSE_get_count`
   获取所有的X509_PURPOSE个数，包括标准的和用户动态添加的。
32. `X509_PURPOSE_get_id`
   获取X509_PURPOSE的ID。
33. `int X509_PURPOSE_set(int *p, int purpose)`
   检查是否有purpose标识的X509_PURPOSE，并将purpose值写入p。
34. `STACK_OF(X509_EXTENSION. X509v3_add_ext(STACK_OF(X509_EXTENSION. **x, X509_EXTENSION *ex, int loc)`
   添加扩展项,堆栈操作，将ex表示的扩展项根据loc指定的位置插入到X509_EXTENSION堆栈中。
35. `X509v3_delete_ext`
   堆栈操作，去除指定位置的扩展项。
36. `int X509V3_EXT_print(BIO *out, X509_EXTENSION *ext,unsigned long flag, int indent)`
   本函数用于打印单个扩展项，out为BIO类型的输出对象,ext为扩展项,flag表明不支持扩展项的处理方式,indent表明输出时第一列的位置。
   flag的值在x509v3.h中定义，可以有：
* `#define X509V3_EXT_DEFAULT 0`
  打印DER编码内容，调用M_ASN1_OCTET_STRING_print。
* `#define X509V3_EXT_ERROR_UNKNOWN (1L << 16)`
  打印一行语句。
* `#define X509V3_EXT_PARSE_UNKNOWN (2L << 16)`
  分析扩展项的DER编码，并打印。
* `#define X509V3_EXT_DUMP_UNKNOWN  (3L << 16)`
  打印出DER编码的内容，调用BIO_dump_indent。
36. `int X509V3_extensions_print(BIO *bp, char *title,STACK_OF(X509_EXTENSION. *exts, unsigned long flag, int indent)`
    本函数将堆栈中的所有扩展项打印，参数意义同上。
37. `int X509v3_get_ext_by_critical(const STACK_OF(X509_EXTENSION. *sk, int crit,  int lastpos)`
    获取扩展项在堆栈中的位置，crit表面扩展项是否关键，lastpos为指定堆栈搜索起始位置。此函数从给定的lastpos开始搜索扩展项堆栈，找到与crit匹配的扩展项后，返回其位置，如果找不到扩展项，返回-1。
38. `int X509v3_get_ext_by_NID(const STACK_OF(X509_EXTENSION. *x, int nid,int lastpos)`
    获取扩展项在其堆栈中的位置，此函数根据扩展项标识nid以及堆栈搜索的起始进行搜索，如果找到，返回它在堆栈中的位置，如果没找到，返回-1。
39. `int X509v3_get_ext_by_OBJ(const STACK_OF(X509_EXTENSION. *sk, ASN1_OBJECT *obj, int lastpos)`
    功能同上。
40. `X509_EXTENSION *X509v3_get_ext(const STACK_OF(X509_EXTENSION. *x,int loc)`
    获取扩展项，loc为扩展项在堆栈x中的位置，如果不成功，返回NULL。
41. `int X509v3_get_ext_count(const STACK_OF(X509_EXTENSION. *x)`
    获取扩展项的个数，此函数调用堆栈操作sk_X509_EXTENSION_num(x)来获取扩展项的个数。
42. `STACK_OF(CONF_VALUE. * X509V3_get_section(X509V3_CTX *ctx, char *section)`
    获取配置信息，section为配置信息中的“段”信息。比如有配置信息如下：
```
[CA]
Name1=A
Name2=B
```
则section应是”CA”，返回的信息为它包含的内容信息。
43. char * X509V3_get_string(X509V3_CTX *ctx, char *name, char *section)
    根据段和属性获取值，比如有如下配置信息：
```
[CA]
Name1=A
Name2=B
```
调用此函数时name为”Name1”,sectionwei “CA”，则返回值为”A”。
44. `int X509V3_get_value_bool(CONF_VALUE *value, int *asn1_bool)`
    判断配置信息的布尔值，如果`value`表示的值为true、TRUE、y、Y、yes、YES，`*asn1_bool` 的值设为xff，并返回1，如果为false、FALSE、n、N、NO、no, `*asn1_bool`设置为 0，并返回1。此函数调用不成功时返回0。
45. `int X509V3_get_value_int(CONF_VALUE *value, ASN1_INTEGER **aint)`
    将value中的值转换为ASN1_INTEGER类型，结果存放在**aint中，函数调用成功返回1，否则返回0。
46. `STACK_OF(CONF_VALUE. *X509V3_parse_list(const char *line)`
    分析配置信息的一行数据，返回结果。

## 26.7  证书验证

### 26.7.1证书验证项

​	数字证书验证中，主要考察的项有：

> i. 有效期，看证书是否已经失效；
> ii. 签名，用颁发者的公钥来验证签名；
> iii. 证书用途；
> iv. 名字比较，证书中的颁发者信息应与颁发者证书的持有者信息一致；
> v. 扩展项约束；

### 26.7.2Openssl中的证书验证

​	Openssl中的证书验证比较复杂，实现源码在x509/x509_vfy.c中，主要有两个函数：X509_verify_cert和internal_verify。X509_verify_cert主要将所有的证书信息进行排序，构造出一个有序的证书链，然后调用internal_verify函数来验证证书。internal_verify是openssl提供的一个内置的验证证书链的函数。如果用户通过X509_STORE_set_verify_func函数设置了X509_STORE_CTX的verify函数，将调用用户实现的verify函数而不会调用internal_verify。

​	如何用openssl函数验证证书，用户可以参考apps/verify.c。